## 前言

每个新奇的想法从程序员的脑海中到眼前的世界，都需要经历文本编辑器的传达。vim作为一个老牌的代码编辑器，在图形化界面成熟以及各种IDE功能丰富的当下，还深受许多程序员的喜爱并称之为编辑器之神。我认为其中最大的原因是，每个vimer手中的vim都可以根据自己的喜好灵活定义，而这种工具自定义的过程不仅能让其更适合自己工作，还能带来额外的快乐。

记得一位大神说过vim的学习过程分为三个阶段：

* 初识vim，没有熟悉vim的一些基本按键操作，会觉得使用起来非常吃力。
* 基本熟练操作vim的一些快捷操作，开始体会到双手不离键盘的爽感。然后开始发现并使用各种各样的插件来武装vim，打造成属于自己的“IDE”。
* 在尝试了众多插件之后，开始思考哪些插件真正可以增加效率，开始根据自己的需要配置插件，同时编写属于自己的script，简化工作流。

我个人非常认同这三阶段，在学习vim之前，我经常在网上看到各种吹vim的声音，于是我打算自己试试，开始自然是非常吃力，到了一些快捷键变成了肌肉记忆之后，我也成为了vim的忠实用户，并真正使用它用于工作。期间只要看到博客中推荐的插件，就安装下来自己试一试。现阶段的我正处在第二阶段到第三阶段的转变中，寻找真正适合自己的插件。

这里主要想分享下自己的vim学习使用经历，分享下自己与工具一起成长的过程。

## 入门篇

这里介绍的是最基础的vim相关的按键，互联网上对于vim基础按键教程的文章数不胜数。在我的印象中，vim的基础操作按键有几十个甚至几百个，只有你想不到没有vim不存在的按键。但是我们需要掌握所有这些按键吗，并不用。就我个人而言，目前操作vim用到的快捷键不超过20个，大频率使用的只有10个左右。

熟练掌握一些快捷按键并且可以流畅地在文本中切换光标时，是我体验到vim爽感的开始。但是这一步是非常难的，在体验到爽感之前，我有好几次想入门vim随后放弃的先例。当你真正决定跳出舒适圈，把vim作为主编辑器使用的时候，才会慢慢把那些按键变成肌肉记忆，最后感受键盘操控光标的快乐。

下面先讲解一下vim主要的三个模式，认识操作模式是熟练基础按键的开端。

| 模式   | 说明                                                   |
| :----- | ------------------------------------------------------ |
| NORMAL | 普通模式，光标的移动，页面的跳转都是在这个模式下进行的 |
| INSERT | 插入模式，编辑模式，在这个模式下愉快地输入吧           |
| VISUAL | 代码块模式，选择代码块进行操作。                       |

下面介绍几个我常用的vim基本按键，掌握一部分部分就可以愉快地操作了。

* 光标移动快捷键

| 按键                 | 含义                                    |
| -------------------- | --------------------------------------- |
| h, j, k, l           | 光标向 左/下/上/右 移一个单位           |
| w, b                 | 移动到 下/上 一个单词的第一个字符       |
| e, ge                | 移动到 下/上 一个单词的最后一个字符     |
| 0, $, ^              | 移动到 行首/行尾/行第一个字符           |
| gg, G                | 移动到 文件首/文件尾                    |
| H, M, L              | 移动到当前页面的 第一行/中间行/最后一行 |
| [[, ]]               | 移动到 上一个/下一个函数的行首          |
| [], ][               | 移动到 上一个/下一个函数的行尾          |
| f\<char\>, F\<char\> | 向后/上跳转到第一个\<char\>             |

按照上面的表格的内容操作，随便打开一个文本操作一下，是不是体验到快感了。另外，以上跳转命令基本都可以可以结合数字来完成更灵活的操作。比如4h表示向左移动光标4次，5w表示向后跳转5个单词。

* 翻页快捷键

| 命令                   | 含义            |
| ---------------------- | --------------- |
| \<ctrl-d>, \<ctrl-u\>  | 向下/上翻半页   |
| \<ctrl-f\>, \<ctrl-b\> | 向下/上翻一页   |
| \<ctrl-e\>, \<ctrl-y\> | 向下/上滚动一行 |

* 文本编辑快捷键（涉及NORMAL模式 <-> INSERT模式）

| 命令    | 含义                                         |
| ------- | -------------------------------------------- |
| \<esc\> | 插入模式切换到普通模式                       |
| i, a, A | 在 光标处/光标后/行尾 插入，并切换到插入模式 |
| o, O    | 在 上一行/下一行 新开一行，并切换到插入模式  |
| yy, dd  | 复制/剪切 当前行                             |
| yw, dw  | 复制/剪切 光标后面的一个单词                 |
| yb, db  | 复制/剪切 光标前面的一个单词                 |
| x       | 删除当前光标的一个字符                       |
| p       | 在当前行之后粘贴缓冲寄存器的内容             |
| P       | 在当前行之前粘贴缓冲寄存器的内容             |

同样这个快捷键也可以结合数字来达到更牛逼的效果，比如3dd表示删除3行

* 其他命令

| 命令                 | 含义                                    |
| -------------------- | --------------------------------------- |
| :q, :w, :wq          | 退出，保存文件，保存文件并退出          |
| :q!                  | 强制退出（丢弃未保存的内容）            |
| :e \<filename\>      | 打开一个文件（没有则新建）              |
| :tab \<filename\>    | 在一个新tab中打开一个文件（没有则新建） |
| :sp, :vsp            | 竖向/横向分屏                           |
| /\<word\>, ?\<word\> | 向后/向前搜索单词word                   |
| *, #                 | 向后/向前搜索当前光标在的单词           |
| n, N                 | 跳转光标到后一个/前一个搜索词           |

掌握以上命令，你已经可以处理并编写一些简单的文件了，并且已经感受到一些操作的精妙性。上述命令我忽略了regs，tabs，marks等机制，可以自行探索～

但是要使用vim写代码，这些肯定是不够的，如果上述命令熟练后，可以进去第二部分，真正让vim爽的一部分要来了，准备好感受自定义的快乐吧。

## 配置与插件篇

### vimscript

vimscript是vim提供的插件语言，通过vimscript可以修改，配置vim的参数，甚至插件的开发。具体教程如下：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/37352209>

### vimrc

vimrc便是编写vimscript的地方，在vim启动的时候会自动加载vimrc文件中的配置。vim的vimrc路径一般为`~/.vimrc`；如果是neovim，那么对应的vimrc为`~/.config/neovim/init.vim`。以我目前配置的vimrc为例，作一些简单的讲解。

```vimscript
set history=500
set nocompatible "兼容性设置
set hlsearch "高亮设置
set cmdheight=1
set nu "显示行号

filetype plugin on
filetype indent on

"mapleader，对应之后的<leader>，有大作用
let mapleader=";" 

set ts=4
set sw=4

" key mapping
map <leader>w :w<cr>  " map a b 将a映射到b，用于自定义按键
map <leader>q :q<cr>

inoremap <leader>a <ESC> " inoremap中，i表示在insert模式下，nore表示不能递归map
inoremap <leader>w <ESC>:w<cr> 
inoremap <c-l> <ESC>la

map <C-j> <C-W>j
map <C-k> <C-W>k
map <C-h> <C-W>h
map <C-l> <C-W>l
```

